[музика]
Багато політичний аналітик Віталій
Портніков сьогодні з нами. Пане Віталію,
дякую, що в такому форматі сьогодні
доєдналися.
>> Вітаю.
>> Ну, питань дійсно багато. Хто може
стояти за Міндічем? Чи захлишне
захилисне Україну нова хвиля корупційних
скандалів? Зеленський не приховує, дав
наказ бити по Росії лед не щодня. У
Збройних силах України підтвердили,
пріоритетна ціль - це особисто Путін.
Але я передбачаючи скільки буде питань
зараз стосуватися нашої внутріньої
політики внутрішньої, тому давайте з неї
і почнемо. Знаєте, у цьому цьому
корупційному скандалі насправді мене
особисто здивувало те, як взагалі у нас
міг мати такий вплив і на міністерства,
і на процеси тендерів, і на угоди між
державою та бізнесом. чоловік, людина,
яка не є навіть в класичному розумінні
цього слова там олігархом, людина, яка
не є топпосадовцем, не є членом там
офісу президента, це людина, яка має
долю в студії Квартал 95. Як ви гадаєте,
чи він і є кінцевою, да, ланкою цього
ланцюжку, чи, як каже Ігор Коломойський,
стрелочник скоріш за все?
>> Ви знаєте, я думаю, що чи є він кінцевою
ланкою цього ланцюжка, чи ні, має
сказати слідство. Звісно, для цього
існують правоохоронні органи. Я не
збираюся відволікатися на
конспірологічні теорії з тієї простої
причини, що в будь-якому разі ми з вами
маємо усвідомити,
ну, скажімо так,
те, що людина, яка
не будучи офіційним чиновником, може
давати розпорядження міністром і навіть
вирішувати, хто буде міністром, хто не
буде. Вона так інакше, так чи інакше
дотична до влади, як такої, тобто влада
знає про її існування і про її зусилля,
тому що люди, які формують уряд, не
можуть не знати, що в певних галузях є
інтереси неофіційної особи. Правда? Ну,
так не буває. Тобто ми з одного боку
бачимо свідоцтва вже зараз, що
з
вже майже нечинною міністерською
енергетики перед її призначенням теж
говорили неофіційні особи. Ну, ми ж не
будемо з вами вважати, що люди, які
пропонували ці кандидатури парламенту, а
це саме чиновники офісу президента, вони
цього не усвідомлювали, що ця людина
відбулася в списку, з'явилася якось е
незрозуміла для них самих. Ну, все може
бути, звичайно, може бути і такий, я б
сказав, неймовірний дисбаланс системи
державного управління, але це тоді
просто зовсім катастрофа.
Як це могло статися, я вам можу
абсолютно спокійно сказати. Все дуже
просто.
У 2019 році, коли Володимир Зеленський
став президентом України, чи перед цим,
він говорив, що він буквально нікому не
може довіряти. Це те, що прозвучало в
його власних тоді інтерв'ю і
висловлюванні. В цьому не було нічого
дивного. Якраз вважаю, що в цьому є
абсолютна логіка, яку я наводив, до
речі, у 2019 році. Я говорив, що якщо ви
ніколи не займалися медициною,
не маєте про неї зеленого поняття і вас
призначають директором лікарня. Прихо
Так, до речі, в радянський час
неодноразово було і ми знаємо результат.
Ви директор лікарн
і ви маєте обрати якихось людей, які
будуть головним хірургом, головним
онкологом в цій лікарні,
головним терапевтом, умовно кажучи. А у
вас немає критерію професіоналізму? Ви
не розумієте, чим цей хірург
відрізняється від цього?
>> Ну, для цього потрібні радники. У мене є
команда, яка допоможе мені.
>> Правильно. Але ці радники, у вас є
команди, але як вам цих радників обрати,
щоб вони вас не ошукали, якщо ви самі не
маєте жодного поняття про критерій
професіоналізму? Абсолютно правильно. Ви
будете спиратися над людей, з якими ви
все своє попереднє життя прожили. В
радянській системі це означало, що ви
були комсовольським діячем.
Ви
розвивалися по комсомольській лінії,
потім по партійній лінії,
потім ставали директором заводу,
південного заводу, південного Південь
машу.
І на кого ви тоді могли спиратися, як
директор заводу? На людей, якими так чи
інакше могли б довіряти. Ну, я це
умовно, е, звичайно, кажу. До речі, теж
згадав, що Леонід Кучма не був партійним
працівником, а був саме там інженером,
який просувався по тій лінії. Так чи
інакше, він е-е просто очолював пів
південь партійне бюро е цієї
організації. От. Ну от ви комсомольський
працівник, партійний працівник і ви там
вирішили, що ви будете не інструктором
обкому партії, а очолювати лікарню. Кого
ви будете брати хірургами і онкологами?
тих, кого вас вам порадять ваші
комсомольські партійні друзі, які, в
принципі, в цьому розбираються найкраще
за вас, тому що вони теж все життя
сиділи і перекладали папірчики в
кабінетах, щоб сподобатися начальству.
Те ж саме відбувається і з людиною, яка
все життя займалася
телебаченням. Ну, це ж як ми з вами. Ну,
тільки може там ми більше там цікавимося
політичною журналістикою, а хтось
цікавиться розважальним жанром. Ну, у
нас теж не є такі колеги, правда, їх
чимало. От
ми раптом очолили державу.
Кому ми будемо довіряти?
Професійному політику. Але цей політик
знає в системі управління набагато
більше, ніж е я.
Може він мені не складає конкуренцію,
але він точно мене може окати, коли мова
йде про цифри. Президент України. Це ж
насправді що за робота?
реально, ну, не в уявленнях людей, які
дивилися серіал Слуга народу, а в
реальності. Це робота з документами.
От якщо президент якоїсь держави, я це
намагався пояснити людям 2000 року, коли
президентом став Путін,
весь час з'являється на екранах,
дає прес-конференції в неймовірній
кількості, в щось там, е, розповідає,
їздить якісь на заводи. Це означає, що
він не працює, тому що праця чиновника
будь-якого, тим більше чиновника такого
рангу, працювати з документами з 8ї
ранку до 8ї ранку,
це реальна робота
в будь-якого чиновника, в ее
авторитарній країні, в демократичній
країні. Я пам'ятаю, як мені
розповідав, ее член політбюро ЦКК КПРС
колишній Кирил Мазоров, який от, ну, в
часи хвороб Олексія Касигіна, е-е
отчи фактично був виконуючий обов'язки
голови радянського уряду. І він мені
казав: "Ви собі не уявляєте, Віталію,
якою зручною машиною є оцей членовос
наменитий". Я кажу: "А що там таке?" Ну,
ви розумієте, він же коли їхав, він не
підскакував, я міг спокійно працювати з
документами.
І я йому казав: "Карило Трофівич, ви що
не могли в кабінеті працювати з
документами? Слухайте, ну, якщо в 10й
вечора ти виходиш з кабінету, хочеш
потрапити додому, а документи ще всі не
прочитані, все це ще не зроблено,
резолюції не накладені, підписи не
підставлені, ти працюєш в машині". От це
реальна робота.
Все інше - це розвага.
Значить, ти працюєш з документами, в
яких ти нічого не розумієш. Оце так, як
ми б з вами зараз би отримували якусь
дисертацію по математиці. Я не знаю,
може, у вас є така освіта, є, немає. Ну
вот. І нам потрібно це вирішити.
Але це ж не просто дисертація по
математиці, це гроші з державного
бюджету. Значить, я буду довіряти тільки
близьким мені людям, які, на мою думку,
мене не ошукають.
А я цих людей, в принципі, ніде в
реальних кризових ситуаціях не
перевіряв. От вони там працювали в
шоу-бізнесі.
Ну, що можна вкрасти, вибачте, в
шоу-бізнесі
завісу чи там, я не знаю,
>> вкрасти усюди є що.
>> Ну, слухайте, ну, не всюди. Ну, не
всюди. Ну, якщо ти працюєш в конторі,
яка, в принципі, не займається ніякими
бюджетними речами і такими іншими, то
окрім там реквізиту ти нічого не
вкрадеш.
>> Зновутаки, це вас досвід минулого
говорились. радянський час навіть ее
з робочих місць приносили все, що там
можна було забрати від ковбаси до
канцелярських товарів. Ну так було
прийнято в Радянському Союзі, тому що
нічого ніде не було. От. А тут нічого
особливого не вкрадеш.
Принаймні масштабно. І тут уявіть собі
люди, от Міндіч, я думаю, що він такий
не один. Я думаю, що їх багато. Раптом
опиняється в ситуацію, коли саме
знайомство з президентом України і
причетність до власності у студії, якій
президент України присвятив більшу
частину свого життя,
відкриває неймовірні фінансові
можливості і можливості у владі.
Гріх таким не скористатись, якщо ти не
маєш ніяких моральних е-е
е-е обмежень. Причому багато хто
говорить: "Але ж це війна, це
мародерство". Звичайно, ця корупція,
оця, вона відрізняється від попередньої
корупції тим, що це мародерство.
Це іншими словами називається, тому що
все, що ми бачили дотепер, це була
корупція, а це мародерство.
Але зновутаки,
а що тут незвичайно? Велика кількість
людей впевнена, що Україна доживає свої
останні роки як незалежна держава.
чи принаймні влади доживають свої
свої роки в цій державі як владний
механізм.
>> То треба накрасти зараз, щоб потім було
на що жити, де інде. Не,
>> звичайно, тому що якщо тут нічого не
буде, ну, тобто як ці люди думають, вони
ж майже це не приховують. Ну, оці от,
умовно кажучи, лохи, яким не вдалося
служити народу, умовно кажучи, а які
досі там займаються чимось більш
реальним, захищають країну, працюють в
тиловій економіці, врятують своїх дітей,
вони навіть не розуміють, що скоро там
нічого не буде. І вони там собі
залишаться без своїх заощаджень,
можливо, біженцями, без нічого
на голій землі. Ну, ми ж не ідіоти.
Ми ще фонди потім створимо з накрадених
грошей для допомоги їм там дамо їм 10
коп. Вони потім приходили до наших
офісів десь в в Варшаві, Парижі,
Берліні, Тель-Аві і цілували двері цих
офісів, що ми їм там допомагаємо
е мати
гроші на
їжу в їхніх проблемних ситуаціях.
Прекрасно. Ми ще будемо благодійниками.
А для цього нам потрібно вкрасти у них
мільярди. І зновутаки таких людей це
зовсім не одним мінячем ее вичерпується.
Це взагалі психологія багатьох людей,
які сьогодні або виконують владні
повноваження, або близькі до владні
повноваження. Відразу кажу, не всіх. Є
люди, яке завжди було, до речі, в
Україні
>> важко просто уявити,
>> які є чесними людьми, порядними і
виконують свої обов'язки. Але дуже важко
в такій системі бути адекватним. Важко
уявити собі, що той самий Міндіч міг
працювати, як той, ну, він Карлсон, да,
за плівками, що Карлсон міг працювати
без даху. От і НАБУ твердить, що ця
кількість плівок це лише початок. Так,
ми ще почуємо. От нардеп Желізняк
твердить, що за його даними Андрій
Єрмак, керівник офісу президента,
значить як позивний Аліба у наступних
випусках е плівок від НАБУ. Я зараз не
пропоную робити, так би мовити,
прогнози, чи то зациклюється ця
вертикальна ярмаку, чи ні, чи на офісі
президента, але умовно наскільки це
вписалося в парадигму. Ну, уявити, що
Міндіч от він є бенефіціаром кінцевим,
ну, якось реально складно.
>> Ще раз кажу, це має відповісти
розслідування, тому що це дійсно
багатосерійна історія.
Тобто Міндіч міг як мати реальний дах,
як так і користуватися
тим, що всі навкруги були впевнені, що
що цей дах у нього є.
Ну, це ж теж абсолютно можливий розвиток
подій, якщо ти власник 95-го кварталу. А
в 95-му кварталі, е, головною постаттю
до 2019 року був Зеленський. І багато
хто з цього 95-го 95-го кварталу пішов
до влади. Там сценаріст став очільником
Служби безпеки України, хтось там став
очільником офісу президента України,
хтось там зайняв різні посади. Це ж ви
прекрасно знаєте, це ж не секрет,
правда?
То люди, які з тобою спілкуються, може
вони не дуже хочуть з тобою сперечатися,
тому що вважають, що якщо вони тобі щось
скажуть ні, ти можеш в будь-який момент
послати смску президенту. І там вже на
цих плівках є фактично ілюстрація того,
як іде комунікація з президентом. Тобто
я не буду казати, що ні, ви знаєте, я
впевнений, президент нічого не знав і не
розумів. Але якщо ви мене запитаєте, чи
міг він не розуміти ситуацію, я вважаю,
що так. Але з іншого боку, якщо
президент не розумів, ми пам'ятаємо, як
спішно був підписаний закон, який змінює
підпорядкування антикорупційних органів.
І, ну, я розумію, що зараз у багатьох
виникає запитання, чи це дійсно було
зроблено для того, щоб ми не почули ті
самі плівки, чи дійсно президент
підписав цей закон для того, щоб не було
викриття умовно, ну, і підозри для його,
ну, давайте, колишнього соратника, так,
нинішнього. Тут ми можемо,
>> а ми з вами повертаємося до 2019 року.
Якщо людина не дуже розуміє,
з чим вона працює,
ну, як взагалі державне управління
розвивається, то вона з одного боку, і
це в цьому ваша логіка, може все знати і
розуміти, а з іншого боку може бути
просто ошуканою людьми, які знаходяться
навколо неї, тому що не може не
розуміти, що взагалі їй пропонують
підписати або лобіювати. Пам'ятаєте
історію з цими реакторами російськими,
які мали закупити в Болгарії? Ну, багато
хто говорив, що це корупційна афера.
Президент же особисто закликав, е,
Верховну Раду проголосувати за е-е цю
ініціативу. Фактично Галущенка. Верховна
Рада, до речі, проголосувала, як ви
пам'ятаєте, просто Болгарія нам нічого
не продала в результаті. Але це теж була
історія якась дуже сумнівна. Але
зновутаки, ви серйозно вважаєте, що
Володимир Зеленський розбирається в
атомній енергетиці? реально,
>> тобто поруч з ним є хтось, хто вводить
президента в оману. Що тоді, що зараз?
>> Я думаю, що вся вертикаль може бути
абсолютно некомпетентною, яка поруч з
президентом, тому що це просто близькі
люди.
Просто вибудовується. Якщо вертикаль
вибудовується
по принципу довіри,
це погано чи добре?
Ну, якщо ми спираємось тільки на
лояльність, як головний критерій, це
погано.
>> Але дякуючи цьому ми тільки живемо.
Можу пояснити. У 2000 році президентом
Російської Федерації було обрано
абсолютно далекого від реального
управління
молодшого офіцеру Федеральної служби
безпеки Російської Федерації Путіна. Цей
Путін знаходиться у Кремлі
скільки? 25 років.
І от дивиться, як він ухвалює рішення. У
2022 році йому потрібно зібрати велике
угрупування,
провести мобілізацію,
накопичити у кордонів України, принаймні
у північних величезного угруповування,
там 200-300 там тисяч
військовослужбовців, не знаю скільки,
щоб захопити українську столицю і
створити в ній маріонетковий уряд на
чолі із своїми найманцями.
Що робить Путін? Скільки військ він
надсилає на цьому напрямку на Київ?
Пам'ятаєте скільки? Ну, там кілька
десятків тисяч. Згадайте.
>> Так. Так.
>> Чому?
>> Бо він був переконаний у тому, що цього
буде достатньо, бо будуть приймати
умовно капітуляційні вимоги. Люди будуть
здаватися, будуть зустрічати. То
>> прекрасно. Чому?
>> Теж ошукав. Медведчук його ошукав.
Сказав, що так і буде, що будуть
зустрічатись квітами. Там Мінчем був
Медведчук, який казав: "Володимир
Володивич, та всі чекають вас, ее
в Україні". Та як тільки перший
російський солдат перейде кордон, да,
цей нацистський режим посипеться сам
собою, Зеленський втече, всі будуть з
квітами бігати, кидати квіти на башти
російських танків. Це ж ті ж самі
росіяни. Та я впевнений. Та от
соціологія. А от Капацько, наш великий
соціолог, ви знаєте, він десятиріччями
працював в Україні. Ось його закрита
соціологія, а ось його відкрита
соціологія. Та я ж не просто так вам
кажу, я спираюся на цифри.
А уявіть собі, що Путін би довіряв би не
е
е Медведчуку, а
нам з вами. А навіщо була така позиція,
чим вона була вигідна Медведчукові, щоб
він от пояснював
>> дядя, дай мільярд тим ж самим, що і
Міндичу. А я вам ро розповім би
абсолютно професійну історію із свого
минулого.
У 2004 році,
коли були президентські вибори в
Україні,
політолог Лев Павловський, який ще тоді
не очолював ніякий штаб
в
в Януковича, а очолював видання Русский
журнал,
в якому я писав колонки про
пострадянського простору. попросив мене,
щоб я написав йому великий аналіз
про політичну ситуацію в Україні. І я
йому написав великий аналіз, Олексію, не
пам'ятаю вже на скільки сторінок, в
якому я розповідав, що більшість людей
схильна до кандидатури Віктора Ющенка,
як до людини, яка
першою виплатила зарплати і пенсії в
новітній історії України, що у людей
величезне побоювання перед Віктором
Януковичем, який ототожнюється із
криміналітетом, що двобій Ющенка
Януковича, якщо Ющенко буде
кандидатувати на посаду прези президента
Янукович буде кандидатом від влади,
призведе до неминучої перемоги Ющенка.
Його буде підтримувати велика частина
активного населення. Оце я все писав,
розпису і Павловський мені говорить:
"Прекрасна доповідь, але задати
професійна, я її нікому показати не
хочу, тому що мене тоді не будуть
слухати у Кремлі".
І професійний Павловський,
щоб за отримати свої позиції,
тоді також розповідав
Путіну і Медведеєву те, що вони хотіли
почути. Тому навіть питання не в тому,
оточуєш тебе ти себе професіоналами чи
ні. Питання в тому, що люди, як правило,
розповідають тебе тобі те, що посилює
їхні позиції. А якщо навіть у них є
перед очима
професійна доповідь, тому що що мав
Павловський зробити після прочитання
цієї доповіді? Ну, подумайте, ну,
Віталій, напевно, краще розбирається в
Україні, ніж я. Може, мені потрібно
зустрітися із представником Ющенка
Олегом Рибачуком? А може мені з ним піти
до Кремля і домовитися про те, як будуть
розвиватися російсько-українські
стосунки за нового українського
президента, якщо це так, очевидно, буде
Ющенка, чи принаймні поговорити з обома
командами. Але Павловський знав, що його
виженуть з Кремля. І він пішов шляхом,
який призвів до путінської поразки. Які
висновки зробив Путін з цієї поразки?
Професійна людина зробила висновки, що
потрібно
переглянути свою позицію. Непрофесійно
зробила висновки, що не дотиснули.
Не дотиснули.
І як ви бачите, Путін весь час, саме
тому, що він не професійна людина,
робить один і той же висновок.
Це висновок злочинця, а не висновок
політика.
То що злочинець, якщо його жертва не
піддається, вважає, що він недостатньо
зробив. Чи там садист, о, до речі,
хороший приклад. Садист на Луб'янці.
Тортури були недостатніми, якщо він не
визнав, що він німецький, японський,
британський шпигу. Значить, треба йому
пальці відрізати.
Так що з одного боку нас ее
дуже серйозно тригерить некомпетентність
того, що ми бачимо в Україні. З іншого
боку, нас рятує некомпетентність того,
що ми бачимо в Росії. Та це і без одного
не буде іншого, тому що ми з вами
знаходимося в одному цивілізаційному
просторі.
>> Але некомпетентність в Росії і ті
результати, до яких вона може призвести,
це краще певно сприймати як бонус. А от
коли на президента виходить мають вплив
ті, хто може його так легко ошукати, то
енергетика - це, звісно, критична
галузь, але що тоді казати про
переговори з Росією, про завершення
бойових дій? Ці питання, ну, вони ще на
щабель вищі. І виходить, що за вашою
логікою, якщо є люди в оточенні
президента, які надають йому неправильну
інформацію, які переконують, що треба
робити так, а не так, при цьому самі не
розбираються,
то ми приходимо до страшного висновку.
Тобто завтра ці люди ж можуть радити
йому, що робити і чи йти на ультиматуми
Путіна, наприклад. Ну, послухайте, так,
а ви розповідаєте мені не про ту
історію, яка може бути, а про ту
історію, яка вже була перед зустріччю в
Парижі
нормандською зустріччю, коли головною
задачею української делегації
було
будь-яким шляхом,
використовуючи там, скажімо,
перемовини, які тоді йшли з так званим
куратором українського напрямку
Владиславом Сурковим,
забезпечити зустріч Володимира
Зеленського з Путіним. Пам'ятаєте? Тому
що ця зустріч була якоюсь головною ідеєю
Зеленського. До речі, він і зараз весь
час говорить, що йому потрібно
зустрітися із Путіним. Хвича яй не
розумію, навіщо.
>> Що саме
>> це це маніпуляція. Він так демонструє,
що Путін не готовий до зустрічі, а він,
мовляв, готовий зустріти.
>> Будемо сподіватися, що зараз це так. Але
тоді ж він правду хотів зустрітися в
19-му році.
>> Ну, це передвиборче його гасло було. Я
зустрінусь з Путіним і ми вирішимо.
>> Що вони там обіцяли Суркову і що Сурков
зрозумів з їхніх обіцянок, я не знаю.
Але очевидно, що там були досягнуті
певні домовленості, тому що якщо б цих
домовленостей би не було, Путін би до
Парижа не приїхав би.
>> Це означає, що домовленості були ще до
цієї зустрічі позалаштункові. Туди
приїхали виключно.
>> Взагалі так працює влада. Спочатку
домовляються делегації, потім президенти
зустрічаються, щоб щось підписати чи про
щось що чи щось освятити. Президенти між
собою ні про що не домовляються.
>> Путін з Трампом зустрілися, але при
цьому жодної домовленості в роботу так і
не пішли. Ну, ані зупинка бойових дій,
ані припинення ударів по енергетичній
інфраструктурі України.
>> А знаєте чому? Тому що Трамп діє як
Зеленський. Він теж думає, що він з
кимось зустрінеться. Я при цьому
переконаю, то вони нічим не
відрізняються. Саме тому, коли перед
зустріччю в Будапештці Трамп сказав, що
більше я так не хочу спочатку
домовитися. І виявилось, що домовитися
нема про що. А якщо б він не зробив би
висновків. Ну, можливо, і Зеленський
після 19-го року зробив висновки. Ну, от
і от вони, значить, про це все це
домовляються. Путін зустрічається з
Зеленським. Зеленському говорить: "Ні,
вибачте, давайте ми з вами поговоримо і
е домовися по-человечески,
чесно домовимось".
І Путін на нього дивиться і вважає, що
він ошуканий,
тому що він вирішив, що він приїхав до
Парижу приймати капітуляцію Зеленського,
а Зеленський, виявляється, не збирається
капітулювати. Зеленський рівно так його
шукає, як його ошукував Порошенка, на
знищення якого він стільки
зусиль, ее для знищення якого він
стільки зусиль доклав і так сподівався,
що після Порошенка всі його задачі
будуть виконані, що він прибрав останній
бар'єр, який відділяв Росію до
приєднання України.
І саме тоді в Парижі вже фактично в цей
момент ухвалюється в голові принаймні
Путіна рішення про необхідні зміни влади
в Україні на правильно. Просто потім, як
ви пам'ятаєте, через кілька місяців,
коли вже російська армія готова до цього
штурму, починається епідемія ковіду
плюс апаратні ігри, тому що Дмитрій
Козак, якого Путін призначив новим
куратором
українського напряку, вмів говорити:
"Пане президенте, не поспішайте, я їх
зможу знищити шляхом політичних інтриг.
Може не доведеться використовувати
армію". Так, ми просто відклали війну на
кілька років, дякуючи
цьому збігу обставин.
Друзі, дякую за те, що ви активні в
чаті. Пишіть ваші питання, будемо
ставити їх обов'язково. Лайки цій бесіді
поставте. Друзі, хочеться, щоб
реалістичний тверезий погляд на речі
Віталія Портнікова почули сьогодні
якомога умога більша кількість людей. Ну
і Київська школа управління працює тут
для вас ледь не щодня, друзі. Я та вся
наша команда. Дякуємо вам за те, що ви
такі активні і підписуєтесь на нашу
платформу. Давайте зробимо, щоб ваші
голоси лунали ще гучніше. Тому, друзі,
давайте триматися разом у такі важкі
часи. Багато питань, звісно, стосується
і
корупційних скандалів в у енергетичній
галузі. Давайте ще от кілька популярних
питань про наслідки. Так, звісно, от
багато хто говорить, хоч посли і G7
твердять, мовляв, добре, що
розслідування є. Там підтримуємо
Зеленського, який сказав, що мають бути
рішення, там є відставка двох міністрів
умовно, да, там вже де-факто. А чи
реально можуть бути якісь серйозні
наслідки для нас у потенційному там
фінансуванні наших потреб, передачі нам
озброєння тощо, чи врешті, ну,
е, тих, хто підтримують, і так будуть
підтримувати.
>> Як сказав абсолютно точно президент
Румунії Ніко Шардан, ми маємо приймати
Україну таку, яку таку, якою вона є,
тому що Україна захищає нас від можливих
наслідків е-е своєї власної поразки.
можливо, європейського конфлікту з
Росією. Всі люди, які допомагають
Україні, в них немає ніяких ілюзій і не
було ніколи. Якщо ви вважаєте, що у
когось в Європі
була хоч одна ілюзія щодо якості
українського державного управління, то
ви дуже помиляєтесь. Якщо ви вважаєте,
що у когось в Європі відкрилися очі, ви
дуже помиляєтесь. Все те, що ви зараз
чуєте, наші європейські союзники знали
не те, що вчора, а завжди. Вони, знаєте,
чим розрадовані?
Що те тепер знають їхні виборці?
Їм важко буде цим виборцям кожного разу
пояснювати те, що говорить зараз
президент Румунії, тому що президент
Румунії, президент країни, яка має
кордон з Україною. Якщо ти десь в
Іспанії чи у Франції, тобі важче.
Ти тоді ризикуєш власними репутаційними
проблемами і власними голосами на
вибори. Ні. Ну, відверто, те, що є
процес, є підозри, буде судовий процес,
є відставки,
>> да, це не така вже і проблема. Тобто,
ну, проблема корупції існує багато де. І
те, що ми розбираємося з нею, це можна
трактувати навіть як плюс.
>> Я можу нам пояснити, в чому проблема.
>> Просто якби до того не було, вибачте,
процесу, який мав змінити переплікування
антикорупційних органі, не в чому не в
цьому справа. Там теж хороший процес.
Люди вийшли, влада дослухала. Це ознаки
демократії. Так,
>> інша є проблема. Ті гроші, на які ми
живемо з вами,
це гроші платників податків, не наших.
Наших грошей платників податків вистачає
виключно на Збройні сили України.
>> Бюджет наполовину дотаційний. Так.
>> Ну, всі гроші, за які ми з вами живемо -
це гроші західних платників податків, не
наші.
От я хочу, щоб кожний це зрозумів. Наші
гроші - це на армію. Гроші на нас - це
гроші людей, які живуть. Це гроші, е,
іспанського фермера. Це гроші
німецького,
е, робітника. Це гроші польського
банкіра. Це гроші угорського
політика. Ми не живемо навіть на гроші
Петра Сіярта, який платить податки.
Розумієте, який жах? Ну, очевидно, що на
гроші Петра Сіярта не живемо, тому що
вони зараз вирішили дати гроші всі
Лівану
з цього європейського фонду. Але те ти
тим не менш от що навіть таким людям
доводиться розуміти, що Європа витрачає
гроші їхні гроші, гроші їхні були такі
податки на допомогу України. І тому
людина в Європі може сказати:
"Ну це добре, антикорупційне
розслідування,
люди протестують проти корупції, але
виходить, що вони крадуть мої гроші, от
мої власні гроші, за які могли б там,
умовно кажучи, новий маршрут трамваї в
моєму місці зробити". А я був не проти,
щоб ви їм давали гроші, навіть за вас
голосував, тому що я вважаю, що це
взагалі ганебно те, що робить Росія. Я
бачу цей жах, це обстріли і мені моїх
грошей не жалко. Ви праві. Але
виявляється, що вони крадуть мої гроші,
то може краще на трамвай. От в чому, я б
сказав, ментальна проблема. Тому що ці
люди, вони крадуть не наші гроші. Наші
краду можуть красти на оборонну
закупівлю чи на зарплаті військових.
Вони крадуть гроші французів, іспанців,
португальців,
угорців, поляків, чехів, словаків.
бельгійців, люксембуржців,
шведів, фінів,
да, е-е датчан гроші оці. І люди, які
там живуть, їм по тепер політикам
доводиться не тільки пояснювати те, що
ми з вами говорили, що от Україна
захищається, Росія агресор, а їм ще
потрібно додаткове речення не говорити.
Так, там корупція і це дуже погано, але
ж ви бачите, вони з нею боряться. Ну от
міністр оборони Німеччини приблизно так
сказав. Мовляв, не можна судити за
кількома корупціонерами по всій країні.
Ми маємо думати про тих, хто захищає
Європу, а не про тих, хто, значить,
чинить оці злочини.
>> Це правильно. Але це виправдовування.
Вони і вони тому і бісяться, тому що
вони не хотіли виправдовуватись. Вони
вважають,
це політики демократичного світу, що
вони не мають виправдовуватися, тому що
вони роблять абсолютно логічні речі, що
виборець має їх підтримати, якщо це
демократична країна апріорі. А той, хто
проти,
з ним навіть полемізувати не потрібно.
От подивіться. Прем'єр-міністр Баварії
Зьодар,
який, до речі, виступає за те, щоб до
Німеччини не пускали українських молодих
людей ее від 18-22 років. Він нещодавно
виступив із такою відозвою до канцлера
ее Фрідрихац.
Він водночас говорить, що альтернатива
для Німеччини ви путінські посіпаки.
Лакей. Тобто він навіть не хоче з ними
політично полемізувати, тому що люди,
які говорять, що не потрібно допомагати
Україні,
вони поза лінією дискусії, вони по той
бік добра і зла, розумієте? І те, що
йому, умовно кажучи, людина, яка там
виступає за підтримку саме України у її
опері, доводиться виправдовуватися
і слухати зауваження ось таких людей, це
просто бісить. Це не те, що вони ой, як
нам прикро. Це просто визиває ось таке
почуття, що ми робимо правильну справу,
а у зв'язку із цією корупційною
історією ми маємо виправдовуватись перед
нашим населенням. Якого біса? Ось це так
виглядає.
>> Але в будь-якому разі прям критично на
фінансування.
>> Ні, критично на фінансування це не
вплине. Це вплине просто на те, що
доведеться там Макрону чи Мерцу, чи
Зьодеру чи ще комусь перед сном
прийматись надійне. Заспокойся Володимир
Зеленський поїхав у Францію.
>> Угу.
>> От зараз Макрону його зустрічати. Так, в
них теплі стосунки публічно, принаймні
дуже. От зараз на тлі корупційного
скандалу всередині України е Макрону
буде так само легко обіймати Зеленського
для внутрішнього свого електорату. Чи
>> Макрон зустрівся з Нікіля Саркозів
влісейському палаці перед тим, як
Саркозі йшов цю до в'язниці. Так що ви
за Макрона не турбуйтесь.
>> Як ви гадаєте, як вплине? Ну давайте
так. Те, що ми знаємо на сьогодні, чи
вплинуло це вже на внутрішній умовно
рейтинг Володимира Зеленського, як
політика?
>> Я, по-перше, я не соціолог.
По-друге, я завжди вам казав, що ніякі
рейтинги часів війни не мають ніякого
значення.
>> Все буде залежати від того, як війна
закінчиться. Якщо закінчиться,
>> це залежи буде залежати від того, як
війна закінчиться. Однак шанси
Володимира Зеленського зберігтися на
політичній сцені України після війни
дорівнюють кільком відсоткам. Я взагалі
не вважаю, що вони колись були і що вони
взагалі є.
>> Дуже багато людей з вами посперечалося.
>> Це не має ніякого значення. Вони
сперечаються зі мною під час війни, а
під час миру все буде абсолютно інакше.
Вони не будуть зі мною сперечатися.
>> Поясніть, будь ласка, це цікаво. Чому ви
вважаєте, що така мала вірогідність
того, що Зеленський, попри своє бажання
не зможе залишитися в політичному олімпі
України?
>> Тому що так виглядає людська психологія.
Війна - це погано. Люди із війною
пов'язуються. Хто
>> асоціюється?
Як Черчель.
>> Як Черчель, звичайно. Питання не в
самому Зеленському. Ми можемо сказати,
що так, якщо будуть якісь корупційні
справи,
ще щось, і це вплине на рейтинг
Зеленського, і тому він не зможе
переобратися, навіть якщо б Зеленський
був лицарем у якихось там неймовірних
е-е
доспіхах,
сяючих на сонці, він все одно не мав би
шансів залишитись в політиці, тому що
люди знали, що коли вони за нього
голосують,
вони голосують за асоціацію з жахом,
який вони пережили.
Ти можеш залишитися, якщо ти очолюєш
державу під час війни при владі тільки
за однієї умови,
якщо ти диктатор.
І саме тому
Йосиф Пісаріонович Сталін
під час прийняття на честь Дня перемоги
у Кремлі піднімав тост
за русский народ, який все це витерпів,
не погнав нас в шию. І багато хто
говорить: "Це абсолютно цинічний тост".
Куди його могли ее погнати? Хто взагалі
може його погнати? Він Сталін. Що так?
Пробуй його кудись. Але чому Сталін все
це говорив? Тому що він все ж таки був
політиком. Він прекрасно розумів,
що в демократичній країні після цієї
війни і після того, що він цю війну
фактично допустив з точки зору людей,
він Люди ж пам'ятали, що було між 39-м і
41- роком,
він точно не виграв би жодних виборів
ніколи і ніде.
йому потрібно було просто з моральної
точки зору обозначити це своє розуміння,
тому що це був єдиний тост взагалі в
житті, який був опублікований в газеті
Правда просто як окремий текст, щоб люди
прочитали і знали, що товариш Сталін все
розуміє. Він знає, що ви його не
сприймаєте як
людину, з якою у вас асоціюються приємні
емоції. Він знає, що ви не можете його
нікуди
подіти, але він просто розуміє вас.
Він же Сталін, він вас все одно розуміє.
Якщо навіть Сталіну доводилося,
я би сказав, вступати в таку
комунікацію, в яку він ніколи ані до,
ані після цього не вступав. Так оце воно
і є така відповідь. Якщо ти професійний
політик, ти розумієш, що лідер
військових часів приречений на поразку.
Так було всюди і завжди. Через певний
час,
коли, я би сказав, твоя особистість, е
зберігається
і спогад про війну вже трішечки
відходить, ти можеш тоді претендувати на
владу, тому що ти герой-переможець,
а про війну вже згадують про історичну
подію. Так, у Франції повернувся до
влади Шарль Де гольф, який втратив цю
владу буквально відразу після Другої
світової війни. Так, у Великій Британії
повернувся до влади Уінстон Черчель. Так
у Сполучених Штатах президентом обрали
Дуайта Айзенхаує. Але треба, щоб пройшли
пройшов час,
а відразу, якщо ти проводиш вибори після
війни, то лідер в часив війни програє.
Це просто технологія.
Технологія, яка спирається на психологію
людей.
>> Друзі, тут ваша точка зору цікава, за
кого б ви проголосували, якби вибори
відбулися в осяжному майбутньому або
було б завершення війни, так? про яке ми
сьогодні теж поговоримо ще, хоча не
бачимо його на обрі. Утім, ці прізвища
ваших кандидатур пишіть в коментарях, чи
підтримали Володимира Зеленського на
другому терміні, якби він пішов
політікот твердить, це вже питання
вирішене. Цікава ваша точка зору.
Київська школа державного управління
цінує абсолютно різні позиції, різні
погляди. Ваша нам теж, звісно, цікаво.
Тут до слова регулярно зазираю в чат.
питають, якщо Зеленського могли
переконувати, вводити в оману, то як
гадаєте, його переконання і запевнення
українського народу в тому, що гарячої
фази цієї війни не буде в 22-му році, це
теж був результат, ну, оцього обману
когось з його оточення?
>> Чому з оточення? Це був просто мог би
бути результат не чому обману,
неправильної оцінки ситуації, не
професійної чи небажання оцінювати
ситуацію реалістично, тому що вона могла
перекреслювати певні ілюзії, які в
головах цих людей були. Я абсолютно ее
чітко пам'ятаю, що переважна більшість
людей, які знаходилися у вищих ешелонах
влади, були просто впевнені,
що ніякої такої великої війни не буде і
що максимум, що може бути, це вони
допускали. Це війна на
Донбасі. Це багато хто тоді говорив.
Але ось що буде ось така війна
з бомбардуваннями Києва,
вони в це відмовлялися вірити, тому що
це руйнувало ту конструкцію, яку вони
собі побудували у 2019 році. Взагалі в
цю конструкцію дуже важко, не те що
повірити, її дуже важко усвідомити,
навіть коли ти її вираховуєш. Я дуже
добре пам'ятаю
свою розмову із власним бацьком у 20-х
числах
лютого.
Це було за кілька днів до війни. І ми з
ним розмовляємо. Я кажу: "Ну, послухай,
ну може все ж таки це буде виключно
операція росіян на Донбасі, яку можна
буде там ві зупинити українськими
зусиллями там окріпа район". І він мені
говорить: "Я тебе не розумію, Віталію,
ти так все добре розрахував. Ти
прекрасно розумієш, що це не може
обійтися без масованих бомбардувань
Києва і інших міст і спробую захопити
Київ. Чому ти сам себе обманюєш?
Ну так, а я був людиною, яка була серед
тих, що хто чітко усвідомлював принаймні
з 19-го року чи з початку 20-го, після
нормандської зустрічі, що Великій війні
не запобігти. Я це говорив в ефірах. Це
не те, щоб я це говорив в приватних
розмовах. В мене було переконання, що
самі результати президентських і
парламентських виборів 2019 року - це
ворота до великої війни. Зновутаки, не у
зв'язку і з обранням Зеленського, це,
можливо, складова, пов'язана з
некомпетентністю, а у зв'язку з
неправильним прочитанням Путіним
соціології цих виборів. Як я вже теж
неодноразово говорив, Путін сприйняв ці
вибори як консолідацію українського
народу навколо ідеї
капітуляції України. Бандерівці
програли, які готові нам опиратися. Їх
мало і у нас є списки.
ми їх просто виріжемо чи за примусимо
нову владу їх вирізати. Що таке
денацифікація? От. А 73% людей готові
просто стати перед нами на коліна. Цього
не було взагалі в передвиборчій кампанії
Зеленського. Якщо ви подивитеся все, що
Зеленський говорив, ви не знайдете там
жодного підтвердження цієї тези. Але це
знову-таки Медведчук
Партнов,
який повернувся до Києва буквально в ці
дні. Деркач.
Вони всі могли це говорити Кремлю і е
надсилати відповідні цидулки просто
тому, що це були гроші.
>> Давайте про Деркача до слова. От Лариса
пише Портнікова в президента. Ви в
політику не збираєтесь?
>> Не збираюсь в політику. Я вважаю, що
людина, яка є спостерігачем за
політичними процеси, має більшу
ефективність е
для впливу на події, ніж люди, які
намагаються якимось чином догодити
ее електорат.
>> Є прекрасна прекрасна роль, ее,
якую не можна прописати в конституції.
Знаєте, як там займають Алаха Мінієї в
Ірані. Ну, він, правда, в конституції
він духовний духовний лідер. Духовним
лідером я дуже хотів би бути, але,
знаєте, це не для демократичної країни.
Я краще не буду духовним лідером і то
буде демократична країна.
>> Про Деркача ви згадали і це теж, до
слова цікавий аспект. Добре, що ми не
забули. Слухайте, ну кадровий офіцер
російських спецслужб, радянських
спецслужб. Е,
>> чому радянських? Он молода людина. Він
закінчив академію ФСБ. КГБ. В тому-то і
справа. Він закінчив академію ФСБ.
>> Чекіст. Вусатий чекіст був в Україні
спочатку. теж з бородою. Чого ви його
там ці
>> А був спочатку в Україні п'ятою
колонною? Так. Ну її не приховував.
>> Скільки років був скликань депутатом?
Безліч.
>> Безліч. Так.
>> А потім, да, виїхав з території України.
Тепер він в політикумі в російському,
>> член ради федерації. Сенатор. Так. Так.
Красиво.
>> І тепер він ще виявляється має досі
вплив на енергетичну галуз.
>> Він же був генеральним директором
Енергоатома.
>> Ну просто, що він досі її зберіг. От
скільки ще може бути таких деркачів і
чи, ну, можна говорити про якусь там
тенденцію, бо врешті, ну, я розумію,
повністю вичистити поле і в жодній
країні, напевно, не можна.
>> Тому, тому кращим днем мого життя був
день операції павутина.
Тому що, якщо б ці дркачі досі мали
вплив у в українських спецспо
його його її би не відбулося. ніхто би
не став заради збереження агентури
знищувати багатомільярдні,
ну, на рублі точно багатомільярдні
літаки і аеродром, розумієте? Значить,
вони про це нічого не знали. В минулому
про це навіть і мріяти було неможливо.
Тут тиж вже закінчив якусь операцію, а
там в Москві ти вже отримав точний план.
Так що це якраз говорить про те, що так,
цих людей багато, але вже є певні
відомства і
служби, до яких вони не мають доступу.
Ну, а його роль умовно в цій оборудці,
це виключно там фінансова, тобто, ну, це
заробляння грошей через корупційні
корупційну складову всередині України,
чи через того Дедиркача, як фігуранта
цієї всієї справи, Росія продовжує е ну
позалаштункові якісь капості умовно саме
нашій державності наносити. От просто
роль Деркача тут, я ж кажу, це його
намагання заробити гроші чи це завдання
від ФСБ?
>> Дивіться, на це питання теж не так важко
відповісти.
реальну роль Деркача
зможе встановити слідство.
Але ми маємо з вами розуміти, що
росіяни завжди використовували
жадібність українських чиновників
для ухвалення рішень, пов'язаних із
майбутнім існуванням української
державності.
Ну, умовно кажучи, 1994 рік. Ну, до
речі, це вже все весь пазл склався. Там
вже і Деркач вже є. Бедракач старший
скоро буде головою Служби безпеки
України. Є маленький, ні, маленький,
юний Портніков, який говорить: "Дешевий
російський газ - це дорога до краху
суверенітету України". Якщо ви голосуєте
за Леонідо Кучма, який обіцяє вам
дешевий газ по якихось там внутрішніх
цінах російських, чи там туркменський
газ чомусь, який ми будемо отримувати
через російське посередництво, не
зрозуміло, навіщо Росії це потрібно. От.
Ми таким чином знищимо всю можливість
реформ реального розвитку української
економіки, перетворимося на олігархічну
колонію Росії.
Українські медіа розповідають про те, що
Портка, який сидить в Москві, звичайно,
виконує московські розпорядження і
пропагує московські наративи. А
>> вам пропонували колись це робити?
>> Росіяни? Ні.
>> От тому, що вони прекрасно розуміли, що
я не збираюсь зраджувати свою країну. А
от Леонід Кучма - це лицар в обладунках,
який рятує нашу країну від економічної
скрути, в яку завів Леонід Кравчук і
своїми кравчучками. І половина мешканців
України, хоча я досі думаю, що
результати другого туру виборів
президента України були специфіковані,
але це моя особиста думка. От вони
голосують за Леоніда Кучу, якого і досі
багато хто вважає найкращим президентом
України, який на схилі свого життя
перетворився на абсолютно ідеального
українського патріота. Причому, я думаю,
що він і дійсно зараз так думає.
>> Він розповідав в останньому інтерв'ю
BBC, що Зеленський з ним багато радився
на початку свого терміну.
>> Я не не сумніваюся, що Лені Данилович
давав йому слушні поради. Леній
Данилович дуже змінився з точки зору
того, що він зараз думає про Росію. Але
ми ж говоримо не про те, що відбувається
у 2000 чи у 2025 році. Ми говоримо про
те, що було 1994
і що вже зафіксували колоніальний статус
України на десятиріччя.
От вам. Але вони використали жадібність
і влади, і олігархів майбутніх, і
українського звичайного громадянина,
який не хотів думати про наслідки і не
хотів якихось проблем з реформами, які
тоді були у Польщі. Пам'ятаєте, як ви
пам'ятаєте, але ваш батьки там мають
пам'ятати, як там глузливо ставилися до
поляків, от як вони там живуть, який там
жах, які там ціни. У зараз Польща д на
два серед 20 найрозвиненіших економік
світу, а українці працюють в Польщі і
працювали і до війни. І це доля народу,
який був готовий до реформ. І доля
народу, який не був готовий до реформ,
був готовий до халяви. Так завжди буває.
Це і є справедливість.
Так, як взагалі вона має виглядати. Так
от,
ця жадібність була використана і
зафіксували українське, я б сказав,
підкорену ситуацію в економіки в
економіці на десятиріччя. Тепер може
бути те ж саме. Використовується
жадність, але ж це захист енергетичних
об'єктів. Якщо є план перетворити
Україну на територію непридатну для
життя, то потрібні різні засоби, як об
як знищення українських енергетичних
об'єктів, так і певні дії, які можуть
призвести до їхнього меншого захисту.
Тому ми дізнаємося від президента, що,
е, захист української енергетики не
забезпечив хто?
>> Кудрицький.
>> Кудрицький. А потім через кілька днів
виявляється, що справа не в Кудрицькому,
не в Кудрицькому і не в Мудрицькому, і
не в Бубрицькому,
а зовсім в інших
Бубрицьких. Як так сталося? І знову
таки, коли президент це говорив, він же
спирався на ту інформацію, яку йому
надали перед таким виступом.
От вам і відповідь. Жадібність і
некомпетентність - це два головних
вороги української державності.
Друзі, ваші думки залишайте в
коментарях. Це Київська школа державного
управління. Дякую, що таке активні,
друзі. Поставте більше лайків, бо це
допоможе більшій кількості людей
побачити, по-перше, цю бесіду, по-друге,
ваші коментарі почує більша кількість
людей. Ваші голоси будуть лунати ще
гучніше. Друзі, зробіть це просто зараз.
А до слова, Кучму, я ви сьогодні
згадували,
твердить в останньому інтерв'ю знову ж
таки тому ж BBC, що Україну чекає після
завершення бойових дій. Навіть, ну,
давайте так, не складніший період, да,
не менш складний, ніж зараз під час
повномасштабного вторнення. Не знаю,
тут, друзі, ви можете написати в
коментарях, що думаєте, бо в принципі
навіть думати про те, що буде після
завершення війни зараз якось передчасно,
бо ця війна не завершується. І от
давайте якраз про це, про стимули, бо
останніми днями ми бачимо інтенсифікацію
ударів по території Росії не тільки
нашими безпілотниками. Є і комбіновані
атаки. Ворлі підтверджують атаку
українською ракетою. Зеленський показує,
як довгі лептоли Нептуни летять. Ну,
бачимо, що оця та сама путінська двіжуха
улюблена, вона, ну, ніби захлинає Росію
дедалі сильніше і сильніше. Так, поки
про блекаут у Москві не йдеться, але,
ну, інтенсивність реально, ну, значуща.
І ракети це теж дещо новеньке, точніше
швидкість і кількості їхнього
застосування.
Цей трек, чи може він реально вплинути
на те, що Путін пішов на не на
завершення війни, ну, принаймні на
зупинку бойових дій, як цього вимагає
там Трамп, на що погоджується
Зеленський. І це як один з елементів
впливу. Мені здається, що я під час
кожної з нашої з вами зустрічей, Олексію
говорю одну і ту жін,
що
реальний шлях для закінчення війни - це
позбавити Путіна грошей.
Його не можна позбавити людей.
Ну, можна тільки
сподіватися, що він не відважиться на
реальну мобілізацію
і що буде намагатися зберегти армію
найманцях.
Але його можна позбавити грошей.
Якщо перекрити
нафтові можливості Росії, йому він
змушений буде піти на припинення вогню.
Ключ ці від закінчення війни саме в
грошах, в нафтових грошах насамперед. І
тому, звичайно, коли запроваджені
санкції проти
е Роснефті і
Лукойла. І коли зараз Трамп, мені
здається, вчора сказав, чи сьогодні
сказав, що він буде пропонувати
республіканцям ухвалити законопроект,
який буде запроваджуватися санкції проти
країн, які є союзниками, покупцями
Росії.
І коли ми водночас будемо бити по
Новоросійську, скажемо там, і знищувати
там нафтові термінали,
>> де відвантажується нафта,
>> про що, до речі, попереджали, коли мова
йшла про Будапешт, що Трамп тепер може
дозволити Україні знищувати термінали на
нафтоперевалки Росії. Це реальний шлях
до
припинення вогню.
>> Я до слова не чув, що у Трампа були
заборони щодо російської Нівчанки. У
Байдена, пам'ятаємо, його адміністрації
були і нам там казали, мовляв, не треба
цели цивільні об'єкти.
>> Ну, звичайно, але ж ми ж бачили, що
цього не відбувалося. Тут Трамп багато
речей не роби робить за лаштунками, як
ми розуміємо. Я просто так і читав
тексти в американській пресі, що для
американської адміністрації може бути
важливим якраз налякати Путіна такими
речами. І от після того, як штав це
відбулося, ну, це ж не може бути збігом
ставим.
А хто зараз ті люди, хто переконують
Путіна, що цю війну треба продовжувати і
Україну можна дотиснути?
>> Ну, перша людина - це сам Путін.
>> Я просто, вибачте, тут посилаюся на
публікації, зокрема в Blмберг за
Економіс, що, мовляв, навколо Путіна є
люди, які хотіли перезавантажити
відносини Заходом, піти на умови Трампа,
там зняти частину санкцій, але ну Путін
це робити не хоче. Якщо ви хочете, якщо
ви мені дасте список постійних членів
Ради безпеки Російської Федерації, я вам
розповім, хто
>> хоче продовжувати війну, а хто пропонує
її завершити. Але я думаю, що мої ці
висновки можуть вас здивувати,
тому що я якраз впевнений, що людьми,
які хотіли припинення війни, є силовики,
які розуміють небезпеку цієї ситуації
для всієї конструкції влади, створеної
Федеральною службою безпеки Російської
Федерації.
А от людьми, які хочуть продовження
війни, є саме такі некомпетентні
аферисти, як сам Путін. Нуце нає
найяскравіша ілюстрація цієї
некомпетентності і авантюрності. Це
Дмитрій Медведв. Він продовжує
наполягати на продовження війни.
>> Медведеєв хоче повернутися в крісло
президента.
>> Що значить хоче повернутися? Хто там
кого питає, хто чого хоче. Ким з ким
скажуть, тим і буде. Це не та людина з з
власною волі, яка ма може чогось хотіти
чи не хотіти. Був прем'єр-міністр,
значить, був прем'єр-міністром, а
скажуть очолити, я не знаю, там
Міністерство сільського господарства,
буде міністром сільського господарства,
але там патрубло. Такки посади, як
відомо, не претендують такі люди, як
Медведя, бо
>> у генерала свій онук є, як тонебудь.
>> От так. що, якщо серйозно говорити,
у силових структурах, я маю на увазі
саме у спецслужбах, є розуміння
необхідності зробити паузу. Воно велика
у служби зовнішньої розвідки, е, воно
більше у Федеральної служби безпеки і
його майже немає серед оцих цивільних
підкаблучників, таких як Медведів, як
Володін. Вони можуть щось розуміти, але
вони дуже хочуть сподобатися Путіну.
Вони просто не силовики, розумієте? У
людей, які завербовані
Луб'янка абсолютно інше ставлення до
життя, ніж у кадрових офіцерів. Агенти
завжди нитці
і завжди хочуть довести свою
ее, я би сказав, свою силу і намагаючись
побити Славку. Оце ж вони це ж тюремна
логіка, як ви розумієте. Це вертухай. Їм
ц чого доводити? Вони в погонах. А ці
весь час намагаються продемонструвати
свою відмінність від їхні інших в'язнів
тим, що б'ють когось там жінок ногами.
Оце воно і є. Оце так виглядає Рада
безпеки Російської Федерації.
>> Штати ніби зараз повторюють план щодо
розвалу Радянського Союзу, да? Гонка
озброєнь, зменшення цін на нафту. Тут
війна, яка як свого часу в Афганістані,
тут проти України. Але тут я кожного
разу, коли ми говоримо про те, що єдина
запорука безпеки України - це
дефрагментація там, да, і занепад. е,
того режиму, який нині є в Росії, то тут
варто згадати, що у Заходу під час
радянського розвалу Радянського Союзу
був дуже міцний союзник. Це був
радянський народ, який хотів джинси,
колу
і блага там іномарку, да, умовно.
>> Ну, такий дуже умовний союзник.
Радянський народ нічого не зробив для
краху цієї держави. І коли в серпні
91-го року була нормалізація, вся Росія
підтримала цю ГХЧП, окрім Москви. Так що
теж такий умовний союз. Радянський Союз
був готовий прийняти, радянський народ
був готовий прийняти будь-який варіант
розвитку подій, якщо ми візьмемо саме
Росію. Розумієте, ви мислите дуже часто
українськими категоріями з прийняття
реальності. В Росії вони були іншими.
Вони не були союзниками краху.
>> Просто зараз, якщо зменшити надходження
до російського бюджету за рахунок е
нафтової галузі,
>> Угу.
>> Ну, вони виріжуть соціалку. Ну, там, не
знаю, на що, на що, на війну. Ну, ніби
складається враження, що Путін гроші
знайде, поки в нього там друкарський
верстат, поки є бидло, яке готове
вбивати за гроші.
>> Угу.
>> Я розумію, я не я не кажу, що не
ефективні там наші удари по російській
нефтянці чи санкції там не не потрібні.
Звісно, потрібні, але це дуже грав
довго. Треба комплексний підхід і от
силова складова тут яку роль відігра
неправильно пробуваєте паралелі між
Радянським Союзом, і нинішньою Росією.
У Радянському Союзі була планова
економіка,
тобто не було людей, які були в чомусь
там зацікавлені з економічної точки
зору. Тому це все могло
існувати, якщо вони могли підтримати
планову економіку безкінечно довго. І як
ви знаєте, ми досі маємо генерації людей
впевнені, що в плановій економіці краще,
ніж в ринковій. Але в ринковій економіці
є бенефіціари.
Якщо вони втрачають все, вони не хочуть
це втрачати. Вони можуть хотіти паузу. І
серед цих бенефіціарів були є найбільші
керівники Росії. Розумієте,
що було у радянських керівників? Дача,
ее,
>> Волга,
>> прикріплення. Волга, ну, чи була чайка в
деяка прикрі, але це було все службове.
Прикріплення до поліклініки і
прикріплення до спец'їдальні. Отака
штука. Можна було з'їсти за 24 коп
антрікот з пюре і
салат вітамінний. Офігеть, як смачно. і
компот. Ну от ви смієтеся, але це люди
заради цього життя крали.
Родичів зраджували.
От почитайте
листи, скажімо, які е-е гол колишній
голова Ради міністрів Радянського Союзу
Микола Булганін, ну керівник держави
найбільший в світі, правда, так за
територією писав генеральному секретарю
Радянського Союзу ЦК КПРС Леоніду Ільчу
Брежню. Леоніде Ліч, прошу вас, дайте
можливість мені мати
прикріплення до спецполіклініки і там
якусь там однікімнатну квартиру, бо я
залишив дружині свою там квартиру, яка в
мене була пенсійна.
І Брежнів, на відміну від Хрущова там,
який не любив Болгаріна, все це йому
дозволив. А В'ячеслав Молотов все життя
просив тільки, щоб була спецполіклініка,
якась там путьовка в будинок відпочинку
уряду. Уявляєте собі, які у цих людей
були бажання,
щоб вони могли на вихідні поїхати в
будинок відпочинку. Це були Молотов,
який зустрічався з Гітлером
і як міністр закордонних справ
Радянського Союзу був там історичної
постатю Москві. В нього нічого не було,
окрім підписів під смертними вироками
сотень тисяч людей і мрії про
спецквартиру і спецмашину. Все. А тепер
подивіться на Путіна Патрушева,
Бортникова, Медведеєва. У них же
мільярди. І ви що думаєте, що вони
хочуть їх так от просто загубити?
>> Друзі, чи вірите ви в завершення бойових
дій в осяжному майбутньому? Пишіть в
коментарях. Ви отут теж Гітлера
згадували прямо так, як і ви, пане
Віталію, з в контексті публікації Таймс.
Проводять тут наші глядачі паралелі.
Таймс публікує дослідження крові Гітлера
на шматі
одягу. І вчені дійшли висновку, що в
нього міг бути мікропеніс. І от, мовляв,
це у поєднанні з психічними
захворюваннями призвело до того, що світ
народив ось такого диктата. Не хочу дуже
спрощувати, цитую от Світлану.
Може у цьому головна проблема Путіна.
>> Ну, у Путіна двоє дітей, на відміну від
Гітлера, у якого не було дітей. Так, що
ми не знаємо з вами там розмірів Путіна.
Ну, до речі, то може тому Путін не дає
можливості нікому доступу до своїх
біологічних матеріалів, щоб вони робили
таких висновки. Але я не думаю, що це
керує людьми, коли вони
ухвалюють політичні рішення. Ми бачимо
людей, які абсолютно виглядають мач, як
Дональд Трамп, правда, але рішення
приймають іноді дуже дивні. У вас же
немає сумнівів в тому, що Дональд Трамп
улюблений жінок, що він такий ее
популярний персонаж в Америці. Все своє
життя, здавалося б, не міг би відчувати
жодних комплексів. Але ж ми бачимо, що
відбувається, коли він стає президентом
Сполучених Штатів. Так що лю людей дуже
часто змінює влада, а не не ее, скажемо
так, а не обмежена влада змінює людей ще
більше, особливо коли це влада
випадкова. Розумієте,
>> Володимира Зеленського теж влада
змінила.
>> Будь-яку людину змінює влада, якщо це не
спадкова влада. Якщо ти, умовно кажучи,
там якийсь король сонця, який знає все
життя, що він буде королем, це одна
оборація особистості. Ну, ти знаєш і
так, що в тебе буде така влада. Що тобі,
що тобі затверджуватися? Ти монарх. А
якщо ти ідеш до цієї влади шляхом
якихось там поневіряння проблеми і
боротьби ще в демократичній державі,
коли тобі всі говорять неприємні речі і
таке інше, то звичайно, коли ти приходиш
до влади, сама влада, який би в тебе не
був, перепрошую, пеніс, стає для тебе
можливістю помститися всім, хто тобі
тебе недооцінював. І є ще психологічна
компенсація, про яку я дуже часто кажу.
Що відбувається із людьми,
якщо ти ніхто? Я це бачив, до речі,
неодноразово. О, ти вчора був ніким,
якимось там однокласником однокласника
людини, яка там займає якісь посади. І
тут раптом ти стаєш високопоставленим
чиновником, там першою, другою, третьою
особою в державі. Ти виходиш, сідаєш в
кортеж,
машини поперед тобою, машини за тобою,
перекривають рух, ти їдеш, всі стоять.
Що в даний момент ти маєш думати?
Господи, я такий аферист, я жалкая
ничтожная личность. Е, як мені повезло.
Ні, ти думаєш, так і мало бути, тому що
я один знаю, як змінити ситуацію в
країні.
>> Пане Віталію, маємо три крапки ставити.
Працюємо в таких умовах, які живе вся в
нас країна. Зараз буде відключення
світла, друзі. Тому дякую, що ви
сьогодні були з нами. Ваші запитання
будемо ставити наступного разу. Лайки
цій бесіді поставити. Політичний
аналітик Віталій Портніков сьогодні до
нас доєднувся. Пане Віталію, вам дякую
дуже за те, що звітали. Друзі,
підпишіться на YouTube канал Віталія.